- Pois bem, vamos agora abordar, meus caros, fluxo de caixa no contexto do SPED, que nós já comentamos,
- né? Então vamos aí verificar as nossas obrigatoriedades, né? Olha só, a escrituração contábil
- digital, né? A escrituração contábil digital
- é parte integrante do SPED, ou seja, é a nossa contabilidade de maneira eletrônica, não é? ECD.
- Inclusive temos um curso aqui também gravado na CFIS que eu detalho o que é ECD. Ela é parte integrante
- do SPED e tem por objetivo a substituição da escrituração em papel pela escrituração transmitida
- via arquivo.
- Ou seja, correspondente, corresponde à obrigação de transmitir em versão digital os seguintes livros.
- Eu estou falando da nossa contabilidade que eu sou obrigado a transmitir para a Receita Federal. Começou
- em 2010. Então nós já temos 15 anos na estrada entregando as nossas informações contábeis para
- a Receita Federal. Ah, livro diário e seus auxiliares se houver.
- Livro razão e seus auxiliares se houver. Por que se houver? Porque eu posso optar pelo livro G e entregar
- uma contabilidade completa sem os livros auxiliares. Porém, se eu optar pelo livro R lá na ECD, que
- é uma escrituração resumida, que não me agrada muito, mas você pode fazer a resumida, aí você
- tem que pendurar os livros auxiliares.
- Por isso que eu digo, livro diário e seus auxiliares, se houver. Livro razão e seus auxiliares,
- se houver. Então você já viu que o diário razão é obrigatório. E balancetes, diário, balanço
- e ficha de lançamento. O que mais para as instituições financeiras?
- e o prazo de entrega até o final do mês de junho do ano subsequente ao fato gerador. É assim que
- nós entregamos. Está lá no artigo 2º da Instituição Normativa 2003 barra 2021, perfeito? Que nos
- traz essa redação. Pois bem, como estamos falando da contabilidade, também temos falando aqui da
- parte fiscal, escrituração contábil fiscal, que é a ECF, que ela complementa as informações,
- ou seja, né,
- A ECF também é parte integrante do projeto ESPED e tem como objetivo desde 2014, quatro anos após
- a ECD, extinguir a antiga DIPJ, que é a Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Jurídica. Ela extinguiu
- o LALUR em livro físico, passa a ser E-LALUR de maneira eletrônica dentro da ECF.
- Ela extinguiu o LAX, que é o livro da contribuição social, o livro de apuração da contribuição
- social, substituiu pela E-LAX, que é o livro também de maneira eletrônica. Ambos lá no bloco M300
- dentro da ECF, tá? E o prazo de entrega até o final do mês de julho do ano subsequente ao fato gerador,
- ou seja, um mês após a entrega da ECD, perfeito? Uma em junho e a outra em julho.
- são as informações contábeis e fiscais que nós entregamos. Como ela está de maneira eletrônica,
- a escrituração contábil em forma eletrônica e as emissões de livros, relatórios, peças, análise,
- mapas, demonstrativos e demonstrações contábeis, percebem? São de atribuição e responsabilidade
- exclusiva de contabilista legalmente habilitado.
- Somente contador pode fazer isso, com registro ativo no CRC do seu estado. E deve conter o certificado
- digital do empresário, a assinatura do empresário também, junto com a do contabilista, para entregar
- esses documentos de forma eletrônica para a Receita Federal.